Reducing costs of manufactured products is one of the key issues of
companies. Bar turning companies (mechanical subcontracting companies) are
faced with the following dilemma: use a pull strategy or use a push strategy.
Instinctively these companies produce more than demand required by customers.
This strategy allows them to respond to requests forecasts and reduce their
cost of changeover time. These companies make a bet on sales opportunities and
think to realize an additional profit. We have tried to find in this study to
provide elements to know the limits of this strategy. Our proposal focuses on
developing a model to support the decision taking into account the mix of
opportunities, economic constraints and mean constraints. This model features
the particular importance of high rates of ownership and the risk of not
selling.
  R\'eduire les co\^uts de revient des produits fabriqu\'es est une des
probl\'ematiques essentielles des entreprises d'aujourd'hui. Les entreprises de
d\'ecolletage (entreprises de sous-traitance m\'ecanique) sont confront\'ees au
dilemme suivant : produire juste la demande client ou produire plus.
Instinctivement ces entreprises, dont les temps de changement de s\'erie sont
\'elev\'es, cherchent \`a produire plus que la demande exig\'ee par le client.
Cette strat\'egie leur permet de r\'epondre \`a des demandes pr\'evisionnelles
et r\'eduire ainsi le co\^ut de revient des produits. Ces entreprises
r\'ealisent un pari sur les opportunit\'es de vente et pensent r\'ealiser un
gain suppl\'ementaire en r\'ealisant des stocks. Nous avons cherch\'e dans
cette \'etude \`a fournir des \'el\'ements de d\'ecision pour conna\^itre les
limites de cette r\`egle de gestion. Notre proposition porte sur le
d\'eveloppement d'un mod\`ele d'aide \`a la d\'ecision prenant en
consid\'eration le mixte entre opportunit\'es commerciales, contraintes
\'economiques et contraintes de moyen. Ce mod\`ele souligne l'importance
particuli\`ere du taux de possession et du risque de non vente.