Nous avons analyse les distributions angulaires de la diffusion elastique
pour differents systemes a des energies proches de la barriere de Coulomb au
moyen d'un potentiel semi phenomenologique. Les distributions radiales
calculees au moyen de ces potentiels montrent sans ambiguite qu'aux energies
proches de la barriere de Coulomb, l'absorption se produit dans un etroit
domaine de distances de la surface du potentiel nucleaire. Utilisant une
modelisation simple de la theorie de Feshbach du potentiel optique, nous avons
calcule la contribution a l'absorption due a un nombre reduit d'etats
collectifs de surface facilement excitables. L'inclusion d'un terme
d'absorption phenomenologique pour decrire des processus plus peripheriques que
les excitations inelastiques, nous a permis de reproduire de maniere
satisfaisante les distributions angulaires experimentales de la diffusion
elastique. Aux plus hautes energies (793 MeV et 1503 MeV), et pour le systeme
16O+208Pb, nous avons utilise un potentiel reel obtenu moyennant une
modelisation simple de la relation de dispersion et nous avons fait usage du
modele de fermeture propose par N. Vinh Mau pour calculer le terme d'absorption
du potentiel. Nos calculs a 793 MeV conduisent a des resultats identiques a
ceux obtenus avec les potentiels de reference. Par contre a 1503 MeV, les
calculs ne reproduisent pas convenablement les donnees experimentales indiquant
qu'a cette energie l'absorption n'est plus controlee par les seuls processus
collectifs.